---
layout: post
title:  En defensa del inviernismo
date:  2021-05-06
---
En una interesante intersección del debate político y climático surge la pugna entre “inviernistas” y “veranistas”, lo que normalmente se atribuye a una mundana e inofensiva diferencia de preferencias entre el mismo tipo de personas que aun cuestiona el rol de la piña en la pizza o el orden de los ingredientes en un sándwich, cobra una profundidad que debería resultar esperable para los internautas mas experimentados.
<!--sep-->
A lo largo del tiempo el factor de sorpresa se debilita después de haber observado incontables intentos de demostraciones morales mediante posiciones de indignación sobre diversos temas, con diversos niveles de sinceridad y sentido practico. Pero vale la pena prestar atención a los argumentos de quienes condenan a los “inviernistas”, pues esta indignación en primera instancia superficial, presenta un dilema digno de análisis.
Aunque yo mismo me considero un entusiasta de los placeres invernales, que parten del simple acto de retener la mayor cantidad de calor posible, debo admitir que me resulta innecesaria la confrontación de ambas estaciones, cuando es evidente que ambas cumplen su respectivo propósito en el ciclo ecológico y en consecuencia nuestras vidas, pero sobre todo cuando ninguna de las dos puede competir en términos estéticos con el otoño o la primavera.
Por otro lado, el cambio climático pareciera difuminar los elementos distintivos de las estaciones intermedias, lo que parece justificar el incremento en la intensidad con la que se producen los debates entre “inviernistas”  y “veranistas”, se vuelve casi inevitable el abanderarse por uno u otro. Entonces, una vez establecida la dicotomía surgen las reclamaciones y vindicaciones de los sospechosos de siempre, los agentes morales cuyas buenas intenciones se alzan sobre lo ilógico del debate.
La triste realidad es que el invierno acentuá la miseria que ni los gobiernos o la economía han logrado derrotar, los sin techo sufren la ira que se precipita del cielo, la imparable invasión del barro y el viento que se lleva consigo las mínimas posesiones de los marginados. Al mismo tiempo algunos se regocijan a sus anchas en la agradable atmósfera del calor eléctrico, con pantuflas de cuero reno, cafe de grano en la prensa francesa, vinilo de United Future Organization sonando de fondo, etc.
Invocar esta imagen de pronto revela una gran parte de la trivialidad detrás de este frívolo duelo, plantea una critica razonable de la sociedad post-moderna y nos recuerda del flagelo que las autoridades a duras penas logran maquillar. Lamentablemente la indignación no es proporcional respecto a la imagen del calor extremo, la sequía que discrimina en función del capital o la ausencia de arboles y áreas verdes para escapar del sol de verano que no conoce la misericordia.
Obviamente no es culpa de quienes impulsan estas criticas el que la reacción publica no sea proporcional a la hora de evaluar ambas estaciones según las desgracias que dejan a su paso. No los podemos culpar por el hecho que sus criticas no tengan el alcance necesario para considerar todos los factores que influyen sobre estas realidades, como el factor geográfico, o el esfuerzo silencioso que cada ciudadano ejerce en la lucha contra estas formas de desigualdad.
Al final es un grito en el abismo, las criticas por mas validas se pierden en la absoluta irrelevancia de las redes sociales, se mantienen como ecos en los pasillos de las oficinas de planificación urbana y desarrollo social. Sucede que el problema no es la existencia del invierno o de gente que lo disfrute dada su situación de privilegio, si no mas bien que aun no logramos expandir este privilegio a todos los habitantes del territorio.
Ademas, es importante considerar la posibilidad que el cambio climático podría eventualmente quitarnos a todos el privilegio de contar aun con inviernos que traigan lluvias capaces de renovar nuestros sistemas hídricos y hacerle frente a los veranos que parecen extenderse con cada década. Comencemos a pensar en el “inviernismo” como un pilar en una vida armónica, no solo como una facción en una guerra imaginaria , como un ideal y no solo como un capricho burgués.
